---

title: Mis canas.

date: Tue, 12 Nov 2013 02:27:15 +
 
---
Quisiera que no me afectaran los comentarios sobre mi imagen corporal... Y hay, en particular, una razón por la que sigo pensando en ese tema.... Hace año y medio me cansé de tinturarme el pelo.... Tengo muchas canas. Tengo un mechón completamente blanco.... Llevaba 8 años probando una alternativa y otra para disimular mis canas, ninguna me satisfizo. Y me puse a mirar alrededor, la gente que me rodeaba en mi familia, en los buses, en la calle.... Y la mayoría de pelos tinturados no me gustaron, les faltaba brillo, vida.... Algunos si, muy bonitos, muy cuidados, evidente que pasaban por la peluquería una ves al mes, máximo.... Y yo, en ese momento, con mis raices de 5cm.... No me gusta el ambiente de peluquería.... Es una esclavitud para mi ir al peluquero una vez al mes y pasar horas ahí. Detesto los olores de los tintes. Casi nunca salgo satisfecha. Encima es incoherente para mí tratar de comer natural y echarme un montón de químicos fuertes encima. 
Y llegan mis hijos con su sinceridad brutal a decir que mi tía, 12 años mayor que yo, parece menor. Y de eso se apuntalan algunos para decir que busque alternativas, que me veo desarreglada y vieja, que mis canas me envejecen un montón. Y, entonces, dudo de mis decisiones, pienso en alternativas. Y busco nuevamente en la calle. Veo y veo, en mí y en otros y veo lindos muchos cabellos encanecidos sin tratar de ocultarlos. Y veo feos muchos pelos tinturados, opacos, burdos, falsos... 
Y me resisto. Que me digan desarreglada, vieja, fea. Sigo fiel a MIS estándares de belleza. Sigo fiel a mi espejo en cuya imagen me gusto. Sigo fiel a mis canas, ya son una parte de mí. Mis canas ya son algo que me identifica del mundo. Son algo que me recuerda que no soy, ni quiero ser, simplemente una mujer más. Acepto que los consejos me los dicen con amor, pensando en ayudarme, pensando que es por mi propio bien. Y, bueno, no es fácil derribar los estándares de belleza. Y aquí estoy, canosa, gordita y natural, queriéndoma tal como soy. Teniendo en cuenta que la belleza es un tema subjetivo, hoy descarto la opinión del mundo porque creo en la mía. Y eso, creo yo, se llama crecer.
