---

title: Tabú

date: Thu, 17 Jul 2014 03:20:09 +
 
---
Creí haber crecido con pocos tabues sobre mi cuerpo de mujer y sobre la menstruación. Creí haber derribado muchos de los tabues restantes en mi adultez. Uso copa menstrual, mi sangre no me da asco, juego con ella en el baño, riego con ella mis plantas. Me creia tan "avanzada".... Suspiro....
Y luego me invitan a esta propuesta para http://diijoma.blogspot.com/2014/07/sanando-lo-femenino.html SANAR LO FEMENINO. A hacer un autoretrato con mi sangre, enmarcarlo y exponerlo.
Inicialmente no pensé que sería difícil, para mí "tan cómoda en mi propio cuerpo, tan cómoda con mi menstruación". Y llegó el día, mi menstruación.... Y me encuentro con una hoja en blanco, encerrada en el baño, avergonzada de usar mi sangre.... en actitud de "que nadie se entere de lo que hago".... Uso mis dedos, procuro terminar pronto, busco encontrar un lugar de secado ultra discreto. La guardé en otro lugar discreto. 
Esto fue en mayo. 
Desde mayo "no encontraba tiempo" de entragar mi obra para su exposición. Y la vocecita interior me decía ¿falta de tiempo, o resistencias?.
Este fin de semana me animé. La llevé y conversé sobre el tema con Enara. Al rato me cuenta que está conmovida. Y siguen las vocecitas interiores. Las reconozco, no son nuevas. Sigue habiendo una parte de mi que dice «no es para tanto»... «no es para conmover a alguien»... «si lo hiciste escondida y a la carrera»... sigue en mi esa voz de la cultura patriarcal que resta valor a lo que hago, que lo califica todo, que lo juzga todo... 
Encuentro que de eso se trata este acto para mí... de dar valor a lo que hago... de reconocerme única y valiosa... de que lo que haga, ya sea rápido, escondida, pequeño, discreto.... o todo lo contrario... o uno de los infinitos puntos intermedios... siempre tiene valor... porque cada elección que hago, cada pieza de arte, cada obra repostera, cada expresión sincera de mi vulnerabilidad... todo lo que elijo hacer libremente, todo lo que me animo a hacer saliendo de mi zona cómoda es creación... es dar un pedazo de mí al universo... es una expresión de mi divinidad... es permitirme entrar en contacto con mi escencia desde ese conjunto de factores que me permiten ser esa que soy en este único instante...
Doy gracias por la oportunidad de permitir crear y exponer, que en este caso es un exponerME.... Y exponerme en mi caso suele traer grandes aprendizajes y nuevas maneras de aprender a quererme.]]>
