---

title: ¿Quién soy?

date: Wed, 25 Oct 2017 00:26:45 +
 
---
---
 **¿Quiénsoy? **
---
---

---
---
Mi nombre es Mónica Vidal Gutiérrez, soy autista y madre de jovenes neurodivergentes. Mi profesión es ingeniera de sistemas. Unos años después del nacimiento de mis hijos mi pasión fue la crianza consciente, una pasión a la que dediqué muchas horas de mis días. En esa pasión me di cuenta que necesitaba trabajar en mí misma para poder acompañar mis hijos y me formé como Gestaltista y luego en instructora de Río Abierto.
---
---

---
---
En una crisis que tuve a finales de 2014 y conociendo el diagnóstico de mi hijo mayor en 2008 empecé a darme cuenta que soy autista y a apasionarme por el paradigma de la neurodiversidad y modelos post-sociales de la discapacidad y de justicia en discapacidad. Estas son hoy mis más grandes pasiones a las que dedico muchas horas cada día.
---
---

---
---
Cuando hablo de autismo hablo del autismo como una categoría que incluye subdiagnósticos (que cada vez se usan menos, afortunadamente) como https://aprenderaquererme.com/2016/06/17/dia-del-orgullo-autista/ Asperger, aunque ese no es ni mi diagnóstico profesional y tampoco lo use para definirme .
---
---

---
---
Cuando hablo de autistas en lugar de personas con autismo es porque prefiero, al igual que la mayoría de autistas que conozco, el https://aprenderaquererme.com/2015/11/24/lo-politicamente-correcto/ lenguaje de la identidad primero al lenguaje llamado "persona primero". Pocas cosas considero una mayor falta de respeto a que alguien me corrija mi elección en este tema.
---
---

---
---

---
---

---
---

---
---

---

En la columna del medio estoy bailando con y la foto está tomada desde el suelo. Abajo un cuadro color mostaza con el texto Rio Abierto.
En la columna derecha un cuadro marrón con el texto Mis Gatos. Abajo una gatita atigrada caminando en un gimnasio/rascador con estampado que simula manchas de leopardo." class="wp-image-2463"/></figure>
---
