---

title: Filicidios y Justicia

date: Fri, 26 Jun 2020 14:11:29 +
 
---
Aviso: Borraré cualquier comentario cuerdista, o que atribuya las situaciones de violencia a la salud mental de las personas y comentarios capacitistas de otras maneras. Hoy no tengo mucha energía para labor emocional.<br />.
Lo que he publicado en estos días me ha permitido observarme en mis contradicciones.<br />.<br />No creo en la justicia actual, no creo que las personas se conviertan en mejores personas desde el castigo, ni en el castigo como rehabilitación. No creo en la pena de muerte ni en la cadena perpetua, quizás ni siquiera en la cárcel, excepto quizás para casos muy puntuales de personas tipo asesinos seriales, por ejemplo. Trato de aprender de justicia restaurativa y transformacional.<br />.<br />No creo que quien mata a su retoño sea un monstruo.<br />.<br />Creo que todos los seres humanos somos capaces de hacer daño, mucho daño, si se nos da la excusa adecuada. Esto se ve en tantas guerras, en las declaraciones de Eichmann, en los experimentos de Milgram, en nuestro silencio ante los abusos intrafamiliares o ante los abusos de personas en una posición de poder. Creo que la mayoría de los humanos en esta sociedad somos de alguna manera cómplices de muchas violencias.<br />.<br />Es frecuente, muy frecuente, que a la víctima se le juzgue de alguna manera culpable de la violencia que recibe. No son pocas las veces que ante noticias de violación la respuesta haya sido que "se lo buscó" aunque la víctima tenga diez años o hasta cinco. No son pocas las veces que el abusador está la propia familia. En los casos de maltrato intrafamiliar, con frecuencia se considera que quien es menor lo merecía por su mal comportamiento. No es sino ver los comentarios de una noticia sobre prohibir el "chancletazo" como estrategia de disciplina para ver cómo el maltrato está naturalizado.<br />.<br />Las personas discapacitadas somos más proclives a ser víctimas de violencia, en gran parte intrafamiliar, y a que los abusos hacia nosotros pasen como si nada. Se justifica que nos maten con un "pobre, como sufrirá con esa carga". Mi pedido es no naturalizar la discapacidad como carga o como atenuante de la violencia que vivimos.<br />.<br />Es tan difícil o más ser autista, o discapacitado de otras maneras, que ser su familiar. Pero la compasión con frecuencia no llega hasta a nosotros.
Para quien no juzga a nuestros asesinos tantas veces somos simples objetos. Somos simples excusas, somos "la carga". Somos algo abstracto, como entes no pensantes o no sensibles que causamos sufrimiento.
Si nos comunicamos sobre el haber sido víctimas de violencia intrafamiliar, de repente se nos acusa de insensibilidad, de no entender y no vivir lo mismo. Quien nos acusa no considera que en muchos casos nuestros hijos también puedan tener enormes necesidades de apoyo.<br />.<br />Necesitamos ir más allá de las dualidades de juzgar y aprobar, de culpar y eximir, de justificar y acusar.<br />.<br />Necesitamos proponernos activamente que estas situaciones no ocurran.<br />.<br />Y no desde el castigo.<br />.<br />Necesitamos luchar por que lo que venden como apoyo no se centre en "arreglar" a la persona autista o discapacitada de otras maneras sino en que el sistema familiar y comunitario esté como parte integral del apoyo.
Sí, se requiere más apoyo psicológico y comunitario a las familias.
Necesitamos que la lucha sea por apoyos concretos y tangibles y no por compasión o palmaditas en la espalda cuando tienes planes de matar a tu hijo. Y esto parece ser muy difícil de entender.

