---

title: Mi lenguaje del amor es el infodumping"

date: Sat, 06 Mar 2021 15:50:16 +
> _"Mi lenguaje del amor es el infodumping"<br>E is for Erin _<br>.<br>.<br>Hace unos años que vi esta frase y me sentí muy identificada. El infodumping, o volcado de información, es también mi lenguaje del amor.<br>.<br>Si alguien que me importa está pasando por alguna dificultad me desvelaré buscando información que le sea de ayuda. Preguntaré si ya leyó tal o cual recurso, revisaré en mis "índices bibliográficos mentales" dónde puedo encontrar más información.<br>.<br>- Lo hago desde el amor. Lo hago desde el querer que estén mejor, que tengan más, o distintos, recursos de los que la sociedad o entorno les puede brindar.<br>.<br>- Lo hago desde el amor. Por eso he traducido y explicado conceptos que mejoraron mi calidad de vida y que no estaban disponibles en nuestro idioma.<br>.<br>- Lo hago desde el amor. Veo a personas quejándose de una situación y explico mi postura. No para que "vean su error", sino para que amplíen su perspectiva del asunto.<br>.<br>- Lo hago desde el amor. Procuro no moverme desde la competencia o categorías arbitrarias de "bien" o "mal". Estas categorías para mí han sido limitantes y dañinas. Mi mente está llena de matices multicolores más allá del blanco o negro. (Y además tanto lo que clasificaba "malo" acabó siendo un regalo de vida una vez que lo dejé de juzgar desde mis sesgos.)<br>.<br>- Lo hago desde el amor. Disfruto profundamente un debate respetuoso donde no me siento manipulada. Disfruto cuando observo que ambas partes podemos crecer y nutrirnos desde la interacción auténtica, desde el poder ver al otro como par y no como el enemigo a derrotar.<br>.<br>.<br>Entiendo que mi intención amorosa no es suficiente. Puede ser, y con mucha frecuencia lo es, malinterpretada. Cada quien interpreta desde sus sesgos, sesgos de neurotipo, trauma, crianza, género, clase social, raza, privilegio (o falta de), etc.<br>.<br>Yo amo que me permitan revisar mis sesgos. Amo ampliar mis perspectivas, conocer las experiencias de otros buscando bienestar general de todos y en particular de quienes tradicionalmente han sido excluidos del discurso tradicional. <br>. <br>Y al parecer mi perspectiva es atípica y tristemente también malinterpretada y juzgada como "ataque" aún por personas autistas. Y sé que a veces es desde sus sesgos, pero hoy sé que hay quien lo hace desde el propósito de dañarme.


<br><br><br>
