---

title: Discapacidad

date: Thu, 09 Sep 2021 11:33:35 +
Desde el modelo social de la discapacidad, es la sociedad la que levanta barreras a quien no es como la mayoría de las personas. Hoy, incluso en la Convención de Derechos de las Personas con Discapacidad, la discapacidad no trata sobre lo que las personas pueden o no hacer, sino de las barreras sociales que enfrentan que merecen lo que se llama ajustes razonables. Desde ahí toda persona autista que yo conozco vive con esas barreras sociales de manera independiente a lo que puede o no hacer. No somos sólo "distintos" vivimos en una sociedad que ejerce una discapacitación.

Que era arbitraria la negación de esos ajustes razonables (no solo para autistas) fue algo que se observó durante la pandemia: Personas que meses antes les negaron trabajo en casa se encontraron que, una vez la mayoría no disca tiene la necesidad de trabajar desde casa, se convierte en un ajuste casi inmediato.<br />.<br />El movimiento de la Neurodiversidad desde sus orígenes busca, no solo el derecho a ser diferentes, sino derechos plenos, que incluyen revisar y derribar barreras, como los que habla el Americans with Disabilities Act o la Convención.<br />El Movimiento de la Neurodiversidad se desarrolla con origen en el Modelo Social de la Discapacidad y que los derechos de las personas discas no sean solo para las personas con discapacidades sensoriales (vista, oído), físicas, etc sino que también incluyan las neurodivergencias.

Judy Endow en su libro del origen del movimiento de la Neurodiversidad habla de cómo nació en el contexto del Modelo Social de la Discapacidad (que sí, el modelo social ha evolucionado desde entonces y ahora hay distintos modelos post - sociales como el modelo social - relacional), habla del Movimiento de la Neurodiversidad como una extensión del Movimiento de derechos en Discapacidad.

Para muchas personas autistas un certificado de discapacidad es la única manera de acceder a los ajustes razonables. Sin esos ajustes el esfuerzo de participar activamente en sociedad recaen exclusivamente sobre la persona autista y por ello muchos de nosotros no podemos acceder a salud, tiempo libre y recreación (derechos de la Convención) pues pasamos enorme cantidad de tiempo recuperándonos de los sobre esfuerzos de participar en sociedad sin que haya herramientas de ACCESO por parte de la sociedad.

el movimiento de la neurodiversidad es para todas las personas. Esto de la misma manera que el feminismo es para todas las personas pero no es correcto que sean los hombres cis quienes tomen la vocería del movimiento porque eso diluiría la lucha.<br>Y pueden entrar otros símbolos, de hecho la lemniscata hay quien la prefiere color oro que multicolor y parte de lo que se ha criticado al movimiento es tener muchos colores y símbolos (Light it up gold, red instead, town it down taupe).<br>.<br>En el movimiento de la neurodiversidad hay elementos capacitistas, porque somos una sociedad capacitista y por ello no hay nada inmune a tener capacitismos así sea interiorizado. Decir que algo o alguien no está permeado por el capacitismo es falso. Y nada evidencia más una falta de revisión de una persona o grupo que el negar ser capacitista y el exigir a un grupo unos parámetros de pureza anti capacitista. Toda persona que lucha contra el capacitismo viviéndolo en primera persona tiene un proceso y no debemos negarle acceso a la comunidad e información para deconstruirse o beneficiarse de la lucha social en espera de que cumpla estándares de pureza.

Hay sectores más interesados en la justicia social que otros y a mí me gusta el sector más cercano al movimiento de Disability Justice (Justicia por la Discapacidad) porque tiene como eje básico la interseccionalidad. Sería ideal ir construyendo así en nuestros países hispanohablantes incluso más decolonial pero tenemos aún muy interiorizado el capacitismo incluso en movimientos decoloniales, mientras tanto me baso en lo que hay.<br />

<br />Hay que diferenciar el movimiento de la diversidad, que más frecuentemente está relacionado al Foro de Vida Independiente que el movimiento de la neurodiversidad.

Que el Foro de Vida independiente diga "independiente" en el título ya me dice que va por un lado distinto a mi lucha de justicia social. Los seres humanos no somos independientes como especie, hay otros temas ahí que no me llaman y para mí como latinoamericana me es más ajeno un movimiento europeo blanco que un movimiento "gringo" con bases interseccionales y anticapitalistas (me refiero al de Disability Justice).

En el Movimiento de la Neurodiversidad (que no he visto se considere modelo, ahora que lo pienso) no se habla de capacidades. Se rechazan términos "capacidades diferentes", se rechazan etiquetas funcionales porque cosifican… Y se usa la palabra "discapacidad" por muchos motivos, entre ellos que no poder hacer también es válido. No asociamos la discapacidad a la palabra capacidad, sino a una comunidad vibrante y fuerte que prefiere apropiarse de la palabra discapacidad a que diluyan sus luchas y logros con eufemismos. A mí me entristece más el borrado y dilución de luchas y logros anti-capacitistas por miedo o rechazo a la palabra discapacidad. Y no creo que sea por mi neurodivergencia, sino por mi cercanía con comunidades de Justicia por la Discapacidad, Teoría Crip (¿viste Crip Camp? ) y el Movimiento de la Neurodiversidad y sus décadas de luchas de justicia social.<br>.
