---

title: Insultos capacitistas

date: Mon, 07 Jun 2021 17:58:00 +
a una persona quien desde su infancia se le ha tratado de idiota/tonta/loca/trastornada/muda POR su divergencia ¿tendrá claro que cuando se usa esas palabras despectivamente no es personal hacia personas similares a ellas? ¿Sabrá que no pertenecen a LOS OTROS que no valen?<br />Yo sé que no tengo discapacidad cognitiva y me han dicho idiota/tonta/boba por mi ingenuidad/ineficiencia/no ser práctica/dificultad de expresión mostrando que no valgo (al menos en ciertos contextos) y me lo he creído en varias etapas de mi vida (¿confirmando que me corresponden esas palabras? )<br />Las personas que además han sido contenidas, sobremedicadas, institucionalizadas, violentadas, agredidas por no poder actuar lo suficientemente normales ¿sabrán que no se está hablando de ellas? ¿sabrán que no están en peligro de que las agresiones vividas donde se les trata como "los otros" y usando esas palabras se repitan?<br />La última traducción de Yo las seguiré evitando en los contextos que jerarquicen a las personas según su "valor". Y seguiré reflexionando e invitando a reflexionar si veo que hay actitudes promueven que hay grupos humanos cuyo sufrimiento y calidad de vida importa poco porque se consideran "menos".<br />Independiente de traumas.<br />Y si hablamos de traumas hay personas expuestas a décadas y décadas de abuso, y no sólo por parte de personas maltratadoras sino de microagresiones como escuchar varias veces al día de múltiples fuentes que el mundo sería un mejor lugar sin su existencia o participación en sociedad.<br />¡Qué poca confianza en el lenguaje humano creer que las palabras se van a acabar! Yo creo que hay enorme riqueza y palabras más descriptivas y menos estigmatizantes. Y cuando faltan se pueden crear más.<br />Este no es para mí un tema de censura, no es que la palabra sea "mala". Es un tema de valorar la diversidad y no crear jerarquías de valor entre grupos humanos.
