---

title: La experiencia autista

date: Thu, 16 Sep 2021 11:04:31 +
Escrito rescatado de septiembre 2020 y editado. 

Yo entendí mi autismo y el de mi hijo y obtuve apoyos que nos sirvieran, no desde las perspectivas profesionales con las que batallé por más de una década, ni de Aspies (cuyas perspectiva me suelen inspirar profundo rechazo desde su frecuente discriminación a quien tiene mayores necesidades de apoyo).<br><br>Entendí mi autismo al leer a personas como Mel Baggs, Amy Sequenzia, Ido Kedar, Hari Srinisivan (profesor universitario autista no hablante), DJ Savarese, Emma Zurcher-Long y más autistas no hablantes.<br><br>Lo entendí no porque su experiencia me fuera racional o lógica, sino porque ADEMÁS de racional coincide con como percibo mi autismo a nivel integral que incluye emociones, sensaciones y experiencias corporales que una persona no autista no puede entender.<br><br>Siempre busco perspectivas CRÍTICAS en primera persona, pues es muy frecuente que a las personas autistas se les condicione a repetir perspectivas de autismo externas sin dar la oportunidad de pasarlas por su naturaleza, incluyendo corporalidad, para ver si coinciden con su experiencia integral.<br><br>En mi caso el dolor físico no miente, mi dispraxia no miente, mis respuestas al trauma, mi necesidad de stims, mis crisis explosivas e implosivas se sienten corporalmente.<br><br>No mienten.<br>No son una construcción mental.<br><br>Son vivencias que existen antes de que mi mente las procese desde la intelectualización. <br><br>Lo que considero verificable no está en si una interpretación del autismo me es "lógica" desde las explicaciones de "expertos" no autistas, sino que es "experienciable" en mi naturaleza integral (cuerpo-emoción-mente), la cual no es fácilmente engañable.<br><br>De ahí también que se me hagan ciertas intervenciones cognitivas ilógicas como apoyo, la experiencia interna es más que una intelectualización. No siempre siento una emoción atada a un pensamiento, sino a vivencias, experiencias. 
