---

title: El habla es un espectro

date: Wed, 08 Dec 2021 14:01:20 +
## Para trabajar….

El habla es un espectro.<br />El habla es un espectro y, al igual que el autismo, eso NO significa que haya habla de "alto funcionamiento" y habla de "bajo funcionamiento". Tampoco significa que quien hable más se comunique mejor.<br />Al igual que el autismo es un espectro con tantas manifestaciones como personas.<br />Hay personas con dificultades como la apraxia, no logran llevar las palabras de su cuerpo a su boca. Algunas no pueden transmitir desde su boca palabras entendibles, otras tienen palabras en su boca que no coinciden con las de su mente. Hay personas cuyo lenguaje oral es intermitente, pueden hablar en algunos momentos de su vida y en muchísimos otros no. Hay personas que pueden ser hiperverbales, necesitan estar "descargando" de su mente información a través del habla como quien baja archivos de un gran almacenamiento en un sistema a otro o a veces como una manera de poner en orden todo un caos interior. Se pueden tener las palabras y la fluidez oral y no lograr comunicar, no poder usar esas palabras para encontrarse con los demás, ni siquiera para hacerse entender. A veces se puede necesitar más exactitud de la que da el lenguaje llano, necesitamos palabras técnicas, palabras complejas, neologismos, lenguaje académico. Al expresar las complejidades de una mente orientada al detalle, o un pensamiento visual o sensorial, en las palabras de la mayoría se puede perder información valiosa para autistas, intrascendente para la mayoría. A veces pasa todo esto a la vez, quizás la información pueda ser transmitida en su complejidad por otros medios no orales, quizás por momentos no se puede expresar nada de maneras conocidas, o se puede transmitir desde las artes plásticas o la música.<br />Las complejidades y dificultades comunicativas en el autismo son muchísimas. Un binario de funcionalidad de acuerdo a si hay habla o no, es un insulto tanto para quien tiene habla como para quien la tiene "supuestamente" en exceso.
