---

title: EL COSTO DE LA OBEDIENCIA SIN CUESTIONAR NO ES RAZONABLE

date: Wed, 01 Dec 2021 15:15:04 +
EL COSTO DE LA OBEDIENCIA SIN CUESTIONAR NO ES RAZONABLE<br>POR: Love Explosions<br>TRADUCIDO POR: Aprender a Quererme - Autista cuestionando paradigmas<br>.<br>.<br>Hoy me senté en la recepción de mi dentista esperando mi cita.<br>.<br>Esta vez mi pánico no tenía nada que ver con mi miedo a todo lo relacionado con el dentista.<br>.<br>Acababa de leer la entrada de blog de Unstrange Mind llamada No, No te gustaría (1).<br>.<br>Ciertamente no es para los débiles de corazón. Mi marido lloró después de leerla.<br>.<br>Esta persona articuló muchos de mis sentimientos sobre el autismo de Evie dándoles credibilidad y razón viniendo de una persona autista.<br>.<br>El año pasado en la escuela, Evie estaba "dejándose caer" a menudo. Dejarse caer, significa hundirse en el suelo.<br>.<br>Algunos de sus educadores especiales sentían que era un comportamiento y al permitir que continuara, estarían reforzando el comportamiento.<br>.<br>Sentí que tal vez era un comportamiento a veces. Tal vez era una función de sus trastornos de planificación motora/neurología. Íbamos y veníamos sobre eso.<br>.<br>Yo les decía que ella necesita tiempo para procesar antes de actuar físicamente. Darle algo de tiempo, ofrecerle tu mano, y 9 de cada 10 veces, estaría bien.<br>.<br>Ellos diciendo que al no forzar el cumplimiento (no es la palabra que usaron pero no puedo recordar cuál fue) estaríamos reforzando que dejarse caer es una forma de evitar hacer algo que ella no quiere hacer.<br>.<br>Aparte del hecho de que hay una razón médica real por la que no puede actuar inmediatamente, me sentí muy incómoda.<br>.<br>Por último, envié un correo electrónico en el que decía que no quería que Evelyn se viera obligada físicamente a cumplir con las solicitudes a menos que se pusiera a sí misma o a otra persona en peligro o que realmente interrumpiera la educación de otros estudiantes.<br>.<br>Esto desencadenó una tormenta de correos electrónicos y reuniones. Un educador me dijo que todos los que trabajaban con Evie tenían miedo de tocar a Evie después de mi correo electrónico. .<br>Pero estoy divagando.<br>.<br>Nunca pude articular o siquiera entender en mi propia mente por qué era tan importante que Evie no fuera forzada físicamente a hacer nada.<br>.<br>Ahora si lo entiendo.<br>.<br>No quiero que mi hijo, tu hijo y ningún niño sienta que su cuerpo no es suyo. Saber que nadie tiene derecho a forzar su cuerpo a hacer nada.<br>.<br>Y ahora puedo ver cómo lo que esta persona llama "entrenamiento de cumplimiento/obediencia " alias "90% de la terapia de autismo" podría ser una pendiente resbaladiza para hacer a personas como esta persona, como mi hija, aún más vulnerables al abuso.<br>.<br>A los niños con autismo se les enseña a funcionar en el mundo aprendiendo a fingir que se comportan como personas neurotípicas.<br>.<br>Por ejemplo, un gran enfoque de la terapia de Evie fue "hacer contacto visual". No podía entender por qué esto era tan importante. Finalmente, dije, "Realmente no me importa si Evie hace contacto visual. Quiero encontrar una manera de que ella comunique lo que necesita".<br>.<br>¿A quién ayuda realmente el contacto visual? ¿Ayuda a Evie cuando le parece desagradable? ¿O ayuda a otras personas a sentirse más cómodas con Evie?<br>.<br>Me estoy enojando mucho al escribir esto.<br>.<br>¿O qué tal esto? He estado argumentando que no quiero ver el control de esfínteres como un proceso para Evie en este momento porque no creo que esté preparada a nivel de desarrollo y porque realmente quiero que la primera, la más grande y, si es necesario, la única prioridad sea ayudarla a comunicar sus necesidades básicas.<br>.<br>Uno de los argumentos proporcionados por uno de sus educadores fue que usando ropa interior en lugar de pañales, sus compañeros de clase no sentirían que ella es tan diferente.<br>.<br>No puedo creer que pudiera seguir con mi sombrero puesto después de oír eso.<br>.<br>Evie ES diferente. Siempre será diferente.<br>.<br>Y si la respuesta de la escuela es hacer que otros niños se sientan más cómodos con las diferencias de Evie fingiendo que ella es algo que no es, entonces no sé ni qué decir.<br>.<br>Me pregunto qué tan cómodos se sentirán los niños cuando Evie mee a través de su ropa mientras está sentada junto a otro niño. Eso debería ayudarle a hacer amigos.<br>.<br>¿No podemos enseñar a los niños a respetar las diferencias? Probablemente no, si cuando somos adultos, estamos tan concentrados en ocultarlas.<br>.<br>Evie tiene una tendencia a retraerse. Tiende a no retraerse cuando las personas que interactúan con ella no intentan forzarla a ser normal y seguir su ejemplo.<br>.<br>Nunca viviré en su mundo ni sabré lo que está sintiendo. Pero iría allí para siempre, sin dudarlo ni un momento, si pudiera. Para hacerle compañía allí. Porque por mucho que la quiera, por mucho que intente ir a donde está, debe ser muy solitario y aterrador la mayor parte del tiempo. Ni siquiera su madre lo entiende.<br>.<br>Y puedo especular sobre lo que Evie necesita. Y también lo pueden hacer todos los demás.<br>.<br>Y podemos probar diferentes tipos de terapias y enfoques para ayudarla a alcanzar sus objetivos. De aquí en adelante, sólo metas que sean significativas para Evie y lo que necesita para mantener su felicidad.<br>.<br>Pero después de leer esa entrada en el blog, nunca permitiré que nadie obligue a mi hija a ser obediente.<br>.<br>No me importa cuáles sean sus capacidades cognitivas, a menos que esté en peligro o poniendo en peligro a alguien más, ella puede decir "no". Y como cualquier otra persona, hay consecuencias por decir no. A veces las consecuencias son negativas, como no tener la inmensa satisfacción de reventar el plástico de burbujas. Y a veces son buenas, como no someterse a abusos.<br>.<br>Es difícil para mí levantar la cabeza y mirar hacia el futuro para Evie. Porque hay tantas cosas en el momento para tratar. Porque el futuro es incierto y desconocido. Porque algún día moriré, y Evie seguirá aquí. Más sola. Más vulnerable. Y eso me aterroriza.<br>.<br>Así que esta entrada en el blog me inspira a pensar en servir a una población de adultos que viven con autismo ahora mismo.<br>.<br>Muchos de ellos solos. Vulnerables. Servirles sirve al futuro de Evie. Sirve al mío.<br>.<br>Y más que pensar. Para hacer algo. Algo significativo.<br>¿Pero qué?<br>.<br>.

.<br>ARTÍCULO ORIGINAL (EN INGLÉS):<br>https://loveexplosions.net/2013/01/30/the-cost-of-compliance-is-unreasonable/?fbclid=IwAR11Aimw1uW9QwW9XeqQF7d0E6QCj6Usy9T0o5XklyHHovbnBMP9cjSPeSs<br>.

(1) No, No te gustaría https://traduciendoautistas.wordpress.com/2019/01/08/no-no-te-gustaria/?fbclid=IwAR3BOV6kUlDaI6sEItKGr_QjOfyMpegTkw5f9dKopjX06gbguji-6PtbZIA
