---

title: Autistas que odian ser autistas

date: Mon, 07 Nov 2022 13:14:13 +
Y es entendible y respetable no querer ser autista. No voy a cuestionar a quien no quiere.<br>Sí creo que mucho de lo que no gusta de ser autista es por las barreras que pone la sociedad a quien procesa el mundo de una manera diferente y por tanta imposición a actuar neurotípico.<br>Son usualmente quienes tuvieron diagnóstico temprano con largos años de "terapia para el autismo", familias neuronormatizadas, una crianza dentro del discurso azul, unos procesos "de inclusión", etc. quienes preferirían no ser autistas y quieren ver el autismo algo separado.

Si desde edades tempranas se te "taladra" que cada cosa que te pasa es "por tu autismo" y que "tienes que superarte para que tu autismo no te defina y así no te discriminen", sin darte herramientas para luchar por tus derechos, es comprensible que odies ser autista.

Y el odiar ser autista y querer separarse de su autismo no mejora la calidad de vida de nadie.<br />- Le pone en riesgo de más abusos<br />- Le limita el acceso a herramientas de bienestar<br />- No responsabiliza a la sociedad de la discapacitación que ejerce<br />- Le hace querer se quién no es

Y, tengo que decirlo, atacar o cancelar a una persona por no querer ser autista y tener interiorizado el capacitismo que recibió a edades tempranas, por no va a ayudarle a sentirse mejor consigo misma ni a ayudarle a cuestionar los discursos interiorizados.

Creo es más útil la curiosidad sobre sus experiencias, quizás algo de información, pero mucho más el hacer comunidad CON esta persona y validando sus experiencias que también son experiencias autistas, que rechazarle y/o aislarle por no estar en el mismo proceso que otros.

Y acercarse a esa persona no para adoctrinarle sobre cómo es "correcto" hablar de autismo y de autistas o para que se convierta en "los buenos autistas" sino porque también merece las herramientas comunitarias que no recibió a edad temprana, y quizás las necesita mucho más<br>Y creo que ahí he fallado muchas veces y aún me debato cómo hacer para acompañar mejor a estas personas autistas, por todo lo que me detona el capacitismo que han interiorizado. Capacitismo que va más allá de símbolos, colores y formas del lenguaje.<br>Vivimos en una época donde quizás hay más autistas diagnosticados a edades tempranas que autistas diagnosticados luego de los 25 años. Autistas que han vivido décadas de psicólogos y terapeutas diciéndoles cómo comportarse, como moverse, qué sentir, definiendo el autismo por ells<br>Definiendo el autismo desde perspectivas exclusivamente patológicas<br>Negando incluso acceso a compartir con otras personas autistas para que "no adquieran mañas"<br><br><br>Han interiorizado décadas de esas ideas, de q se les condicione incluso afecto y participación en sociedad si obedecen<br>No creo que nuestra lucha sea por el bienestar de todas las personas autistas si excluimos a estas personas, si sumamos nuestro maltrato al que ellas ya experimentan. Y creo q va a haber varias generaciones más de personas autistas con fuerte interiorización del paradigma médico<br>Si solo luchamos por los derechos, el bienestar y la justicia de quien piensa identicamente a nosotros, pasamos nosotros a sumar barreras.<br>Yo puedo oponerme y rechazar el capacitismo azul en lo estructural y sistémico. Más no veo bien el rechazar a autistas q lo han interiorizado<br>Lo más probable es que no amplíe sus perspectivas porque repiten las perspectivas del sistema que nos oprime<br>Pero no voy a hacer campañas en su contra, ni les voy a decir que está mal que odien ser autistas (y esto es diferente a que padres expresen odiar el autismo de sus hijos)

Y creo que quien trata así a autistas azules también som capacitistas. Tienen muy interiorizadas las herramientas de la neuronorma y desde ahí se tienen limitaciones personales que les hacen difícil el ver aristas y matices. Eso les lograr cambio estructural hacia una sociedad sin capacitismo.  
