---

title: # RespondiendoACapacitistas "hablar del autismo desde el punto de vista de la discapacidad y la no-discapacidad me parece un grave error"

date: Sun, 31 Jul 2022 01:55:24 +
Responden a una publicación de Autistas:<br><br>"En un mundo capacitista hablar del autismo desde el punto de vista de la discapacidad y la no-discapacidad me parece un grave error si pretendemos ser inclusivos y no excluyentes, hay que tener mucho cuidado con los conceptos y como hablamos de la condición y sus dificultades"<br>.<br>.<br>Respondo:<br>.<br>.<br>Nuestros conceptos y elecciones de lenguaje han sido fuertemente influenciadas por:<br>.<br>1 - nuestras experiencias personales como Autistas<br>.<br>2 - el movimiento de la Neurodiversidad <br>.<br>3 - movimientos de justicia para personas discapacitadas (como Disability Justice)<br>.<br>4 - estudios críticos en Discapacidad<br>.<br>5 - modelos post sociales de discapacidad<br>.<br>.<br><br>Nuestras elecciones de lenguaje no son un error ni una falta de "cuidado". <br>.<br>Usamos la palabras "discapacidad", "disca", "discapacitada" con orgullo, de manera deliberada y apropiandonos de su fuerza transgresora.<br>.<br>También la usamos como unión a las comunidades que viven la discapacidad en carne propia que han:<br>.<br>- trabajado por nuestra liberación y justicia social<br>.<br>- tenido logros como la ADA y la Convención de Derechos de las Personas con Discapacidad<br>.<br>- generado comunidades que brindan las herramientas de acceso que la sociedad nos ha negado <br>.<br>.<br>Asumes incorrectamente al creer que pretendemos ser inclusivos. Nada en nuestras publicaciones habla de inclusión. <br>.<br>La inclusión es un concepto tibio,  que termina siendo interpretado como si nos hicieran un favor cuando nuestra participación plena y actividad en la sociedad es un derecho a exigir. <br>.<br>La inclusión para autistas suele estar condicionada al camuflaje y al adaptarse a la neuronorma exigiendo esfuerzo solo de nuestra parte. Rara vez incluye ajustes razonables o herramientas de acceso.<br>.<br>Tampoco hablamos de nuestro autismo como "condición" palabra que en el mejor de los casos muy poco descriptiva y útil y en el peor de los casos muy patologizante. NEUROTIPO es una palabra descriptiva y no patologizante para hablar de nuestro autismo.<br>.<br>.<br>Capacitismo también es asumir, sin preguntar, que las elecciones que hacemos sobre nosotros mismos son desde la ignorancia. Hay mejores maneras de entrar en diálogo, si es que esa fuera tu intención.

&quot;En un mundo capacitista hablar del autismo desde el punto de vista de la discapacidad y la no-discapacidad me parece un grave error si pretendemos ser inclusivos y no excluyentes ,hay que tener mucho cuidado con los conceptos y como hablamos de la condición y sus dificultades&quot;

En un cuadro verde claro la respuesta: &quot;Capacitismo también es asumir, sin preguntar, que las elecciones que hacemos sobre nosotros mismos son desde la ignorancia. Hay mejores maneras de entrar en diálogo, si es que esa fuera tu intención&quot;]" class="wp-image-2801"/><figcaption>Capacitismo también es asumir, sin preguntar, que las elecciones que hacemos sobre nosotros mismos son desde la ignorancia. Hay mejores maneras de entrar en diálogo, si es que esa fuera tu intención</figcaption></figure>
