---

title: Autismo, Infantilización y educación sexual

date: Tue, 07 Feb 2023 17:29:50 +
Buenos días mi hijo es autista de 22 años. Ha cambiado mucho, se obsesión con manga hentai. Y dice que tiene novia un personaje de manga. No sé que hacer, y el hentai llegó allá por los youtuber. Le quite el internet pero es desafiante y grosero

Necesita que lo vea un psicólogo especialista en autismo, sexologolo y toda la ayuda posible.

Esas (y pocas cosas) se solucionan a través del castigo y menos aún si es adulto. Hay que ver:<br><br>1. Muchos adultos ven porno. De hecho es una industria. El tema es que si alguien no es autista hasta lo consideran normal. Lo importante es que entienda que son puestas en escena y no espere que el sexo y cosificación de la mujer que ve en los programas son así en el mundo físico. <br><br>2. Que entienda bien de consentimiento y también de fórmulas neurotípicas indirectas de decir "no" y de la expectativa de que la invitación sexual se haga con insinuaciones y no directamente.<br><br>3. Que se le trate sin infantilización o condescendencia <br><br>4. El problema no son los youtubers, tengo casi 50 años y en mi adolescencia eran muy conocidas las revistas porno y muchos compas las escondían bajo el colchón. <br><br>4. El problema es cuando el único acercamiento a la sexualidad proviene de los programas porque no se da educación sexual de calidad<br><br>5. Entender que no es un tema moral ni de valores sino unos impulsos sexuales naturales que por las barreras sociales y de acceso a la educación sexual no tiene herramientas para explorar con alguien de su edad. <br><br>6. Desde el castigo lo único que se aprende es a no confiar, no es posible entablar diálogo o poner los límites necesarios (incluso por parte de él, que su familia no se inmiscuya en su vida sexual cuando no afecta más que a él)<br><br>7. Es importante enseñar que si ve porno, sea en espacios y momentos privados. <br><br>8. No patologizar su deseo de explorar su sexualidad. Se sugiere terapia no porque su deseo e impulsos sea patológico, sino porque estos temas son muchas veces incómodos de tratar a nivel familiar (y más si se ha manejado anteriormente desde el castigo).<br><br>9. Qué entiendan sobre ETS, embarazos, métodos anticonceptivos y de protección
