---
title: "¿Me opongo a la 'ciencia' o espero más calidad de las ciencias de la psicología y el bienestar humano?"
date: 2023-04-20
---

La personas neurodivergentes por lo general tenemos largas historias, a veces de dolor o hasta terror, con el sistema psicomédico.

He tenido alrededor de 20 experiencias con profesionales de salud mental, la gran mayoría y en particular las que dicen ser 'basadas en evidencia', han generado malestar y hasta trauma. Por el contrario, las más 'pseudocientíficas' pero mediadas por el cuerpo, me han dado herramientas que uso a diario y que valoro.

Desde mis experiencias con CBT y psicoterapia convencional, mi percepción es que se asumió como verdades absolutas:

O que mis pensamientos "intrusivos" son la causa de mi experiencia de malestar
O que el dejar de expresar o enfocarme en el 'drama', hará que mi malestar disminuya
O que la salud mental es la ausencia de enfermedad/trastornos mentales (definidos arbitrariamente desde la neuronorma)
Que la mente/cognición no tiene que ver con el cuerpo
Pero mi experiencia interna —integral-emocional-cognitiva-sensorial— no funciona así, no importa qué tanto su 'ciencia-dogma psico-conductual' les diga que 'es lo único que tiene evidencia y lo demás es pseudociencia'. Esa manera de interpretarme (aunque algunos psicos me hayan asegurado que en su 'ciencia' no hay ni sesgos ni interpretaciones porque se basan en estudios, estadísticas, lo observable y blablabla...) termina siendo luz de gas (lo que tú piensas es... lo que tú sientes no es...), positivismo barato o algo muy parecido al bypass espiritual (cuando la intelectualización en mí puede ser la excusa perfecta para no revisar mi sentir).

Pero MI malestar psíquico (y no hablo por nadie más, aunque imagino puede ser similar para muchas personas neurodivergentes o no) no siempre está afectado por pensamientos intrusivos o el foco mental en el 'drama':

Tiene aspectos corporales y sensoriales reales ¿quién si está en situación de dolor o incomodidad física permanente puede estar en bienestar?
Las respuestas al trauma son automáticas y no pasan previamente por lo cognitivo
Las barreras comunicativas, sociales, sensoriales, y de función ejecutiva que experimento son reales
La discriminación que experimento es real y el esfuerzo que hago a diario para no ser discriminada tiene un importante costo energético-físico-mental-emocional
No importa que tanto crean que su 'ciencia' diga lo que sea que dicen que diga. Los puntos anteriores no mejoran con un cambio de pensamiento. Las psicologías que buscan un procesamiento del malestar exclusivamente de arriba a abajo (iniciado desde la mente) no son herramientas útiles para mejorar los anteriores puntos en mí y me imagino que en nadie que experimente malestares similares.

Lo obvio y lo imaginario.
Yo tengo algunas herramientas, y no gracias a las psicologías 'basadas en evidencia', que me permiten identificar qué es obvio (observable desde mis sentidos), qué es imaginario. Por mi neurotipo me es más natural trabajar lo que se expresa directo sin que medie una interpretación subjetiva. No soy adepta a las especulaciones y me trato de centrar no en el pensar sino en el sentir en momentos de malestar. A mi mente la puedo engañar, a mi cuerpo y emociones más difícilmente.

Puedo no reconocer mis emociones siempre, no porque no estén, sino porque tienen una complejidad mayor a las palabras que existen para nombrarlas. También están entretejidas entre ellas, y así como si tengo un tejido que combina hilos azules y amarillos a lo lejos se puede ver verde, hay emociones que mezcladas pueden parecer otras. No tener siempre como nombrarlas no me hace inconsciente de ellas. No creo tener alexitimia.

Por otro lado, autoconvencerme que yo siento algo basado en mi pensamiento, siempre ha terminado en ser un autoengaño. Y cuando he negado o creído desde el pensamiento engañar a mis emociones incómodas o las he minimizado, el resultado es que no he puesto los límites que en realidad necesitaba o que queda una carga, un pendiente, una traba. Un malestar.

Identificar, estereotipar, medir, adjudicar un "por qué", me saca del sentir y termina llevando a una interpretación de mi sentir. Las interpretaciones son eso, interpretaciones. No son verdades, realidades. No hay estudio que pueda decir que el pensamiento es más o menos "verdad", valioso, útil que la emoción. Simplemente creo que el pensar en reprimir el malestar es más práctico para el sistema que el sentir.

El creer que la emoción incómoda es causada por mis pensamientos no algo que sea mi verdad la mayor parte del tiempo. Decir que voy a dejar de sentir cambiando mi pensamiento, es autoengañarme y con frecuencia ha sido una "bomba de tiempo" a futuro.

Mis herramientas son otras
Mis sentires y emociones son multifactoriales, son información, son herramientas. No tengo por qué cambiarlos y menos desde el deber ser. También está afectado por mi perfil de impulso por la autonomía, que es un factor que ningún terapeuta ha tenido en cuenta. La teoría de las "terapias basadas en evidencia" que he tenido no contemplan las complejidades ni de mi cognición, ni de mi neurotipo, ni de mis interacciones con personas que eligen no tener en cuenta mis diferencias.

En cambio, el explorar alternativas desde lo corporal y el movimiento, desde el presente, desde el dar espacio al sentir, han sido una mayor fuente de bienestar y de poder elegir alternativas en un momento dado, sin apegarme a versiones estereotipadas de mí y de otros seres humanos.

Aprendí que, para mí, la coherencia es una cárcel.

Desde lo mental, me ha sido más enriquecedor el entender mis mecanismos evitadores del contacto (introyectos, confluencia, proyección, deflexión, etc.) conmigo misma y con los demás e invitarme a contactarme desde otros lugares más conscientes, más para ampliar mi repertorio de posibilidades que porque unos sean "buenos" y los otros sean "malos". En particular, desde revisar mis introyectos, he podido soltar la obligación a tener que ser como los demás y eso me ha permitido crecer como ser humano.

Me han sido útiles las metáforas, especialmente las metáforas sobre mí, que me brinda mi propio cuerpo. Y son una forma de revisar mis proyecciones.

Agradezco el trabajo con la sombra, especialmente con lo poderoso en mí que he relegado y escondido desde el miedo o desde el juicio infundado a ser mala. Sin este trabajo no creo que tendría el valor de escribir o hablar como lo hago hoy.

El impacto de la neuronoma
Cuando los enfoques terapéuticos se basan en juicios de valor hacia la diferencia (aunque no los reconozcan como tal) y/o búsqueda del cambio comportamental sin entender la inmensa complejidad de factores internos y externos que lo influencian, van a fomentar la discriminación hacia la diferencia, sea ese su objetivo o no.

Cuando los enfoques terapéuticos dicotomizan los pensamientos, emociones y conductas(sano-enfermo, bueno-malo, útil-inútil, adaptativo-maladaptativo, positivo-negativo, prosocial-antisocial, correcto-falso, etc.) y buscan que los pacientes se polaricen en uno de los aspectos, no dan lugar a la complejidad. Complejidad que naturalmente hace parte de la diversidad humana. Aunque hagan berrinches asegurando que no quieren hacernos comportar como neurotípicos, sus dicotomías y dogmas no están teniendo en cuenta nuestra diversidad, buscan adaptarnos a la neuronorma de la que quizás no son del todo conscientes.

Desde la neuronorma, la psicología, sus estudios, sus profesionales, sus 'tratamientos' están sesgados. Y la mayoría de los profesionales, nos prefieren acusar a nosotros, las víctimas de 'tratamientos' psicológicos de 'casos especiales', de 'evidencia anecdótica', de 'malos pacientes' , de 'no generalices', etc. que revisarse. Valoran más su buen nombre, sesgos cognitivos y su evidencia de papel... (¡uy, perdón!... quise decir "en el papel"), que las vivencias, maltratos y discriminaciones que experimentamos de quienes, en teoría, nos deberían dar herramientas de bienestar. Bienestar que nunca llegará de una sobreadaptación a una sociedad rígida, intolerante, colonial y capitalista, que no valora la diferencia.

Sí, valoro la ciencia
Valoro la ciencia. Es una de mis herramientas de conocimiento. Y creo que gran parte de las corrientes psicológicas tienen fallas de base en su quehacer científico. Se han enfocado más en hacerse pasar por una 'ciencia dura' que en beneficiar a los receptores de sus intervenciones. Se han enfocado en la manipulación, incluyendo la automanipulación, de las personas para que se comporten de maneras útiles para la sociedad, para que produzcan o por lo menos no estorben. Se han enfocado en clasificar la diferencia como patología para luego querer desaparecer u ocultar la diferencia.

La base de algunas de las ramas de la psicología que más alardean de científicas, suele tener muy poco que ver con el bienestar humano. Tienen bases individualistas tipo "sálvese quien pueda". Tienen bases que fomentan la otredad de algunos grupos humanos, que generan prejuicios que inhiben la pertenencia. Tienen bases que promueven la obediencia sin cuestionar y reprimen la autonomía.

Si lo que consideran 'ciencia' no tiene en cuenta la complejidad humana, no se revisa, no tiene en cuenta dónde puede estar equivocada o promueve que estén trabajando dentro de una "burbuja" en la que se "refuerzan positivamente" entre pares dándose palmaditas en la espalda o midiéndose quien es "mejor" pero olvidando lo que, si no me equivoco, debería ser su razón de ser (el bienestar humano), ¿qué sentido tiene?

Hoy, entre más alardeen de "basados en evidencia", menos creo en la psicología. Y cuando digo eso me acusan de apoyar el psicoanálisis. No, el psicoanálisis tampoco me dio herramientas para comprenderme y actuar en toda mi complejidad. El rechazar el marketing de "basado en evidencia" (que me tiene en cuenta a lo sumo como objeto de estudio y no sujeto humano integral y social) no significa que le juegue a esta falsa dicotomía desde la que me responden a mis críticas con falacias "y que hay de" (whataboutism).

Espero más de la psicología... Espero más de la ciencia... Tengo confianza en que algún día mejorará... Pero mientras tanto voy a exigir que atiendan nuestras verdaderas necesidades, no les voy a dar palmaditas en la espalda por medir lo que quizás ni siquiera me es relevante para mi bienestar.
